<b>Odtajnione na przełomie października i listopada 2017 sensacyjne dokumenty sugerują, że Hitler wcale nie popełnił samobójstwa, ale wraz z końcem wojny zbiegł do Ameryki Południowej, gdzie najprawdopodobniej doczekał spokojnej śmierci. Jak jednak naprawdę należy rozumieć odtajnione akta?<b/>

<h3>Co znajduje się w odtajnionych dokumentach?</h3>

Trzystronicowy dokument powstał dzięki pracy agenta CIA, który we wrześniu 1955 wszedł w posiadanie informacji przekazanych przez swojego przyjaciela-informatora, z którym skontaktował się pewien żołnierz SS. Dokument zawiera krótką notkę oraz oraz zdjęcie przedstawiające Hitlera wraz ze wspomnianym żołnierzem SS, który twierdził, że Hitler żyje i w trakcie pobytu w Kolumbii kontaktował się z nim regularnie (raz na miesiąc). Na dowód swoich słów żołnierz SS przedstawił informatorowi wspomniane zdjęcie, a także dodał, że Hitler opuścił Kolumbię w okolicach stycznia 1955 i przeniósł się do Argentyny. Tym samym, łatwo zauważyć, że przeciek nastąpił długo po fakcie odbycia kontaktu żołnierza SS z Hitlerem: 9 miesięcy po opuszczeniu Kolumbii przez Hitlera.

Skan dokumentu można znaleźć <a href="https://www.cia.gov/library/readingroom/docs/HITLER%2C%20ADOLF_0003.pdf">na stronach CIA</a>. <b>Należy pamiętać, że samo CIA przyznało, że nie było w stanie zweryfikować prawdziwości informacji zawartych w tym raporcie.</b>

<h3>Jak można interpretować dokumenty?</h3>
Zawarte w dokumentach informacje nie koniecznie muszą być prawdą. O ile agent CIA w trakcie przygotowywania raportu najprawdopodobniej napisał prawdę, to jednak już jego przyjaciel-informator mógł świadomie kłamać, albo został wprowadzony w błąd przez żołnierza SS.

<h4>Możliwość 1: Informacje mogą być świadomym wprowadzeniem w błąd</h4>
Jedną z technik działań kontrwywiadu jest przekazywanie fałszywych informacji, utrudniających pracę agentów zwalczanego wywiadu. Łatwo wyobrazić sobie sytuację, w której starano się przekazywać fałszywe informacje co do miejsca pobytu Hitlera po to, aby trudniej byłoby go faktycznie namierzyć. W takim wypadku spreparowanie zdjęcia Hitlera to formalność, a sama fotografia niczego nie udowadnia.  

<h4>Możliwość 2: Informacje były prawdziwe i Hitler faktycznie żył w Kolumbii, po czym przeniósł się do Argentyny</h4>
Należy jednak pamiętać, że informator przekazał tą informację już po wyjeździe Hitlera z Kolumbii, więc informacja była na tyle użyteczna, na ile użyteczne było samo tylko potwierdzenie faktu przeżycia wojny przez Hitlera (o czym służby CIA mogły już jednak dużo wcześniej wiedzieć). Tym samym, dalsze dochodzenie w tym regionie nie miałoby większego sensu, bo np. nie było już szans na ujęcie Hitlera, który przebywał już w innym, nieznanym miejscu i w otoczeniu innych ludzi, do których w danym momencie agenci CIA nie mieli już dostępu.

<h3>Czy Hitler faktycznie przeżył wojnę i zbiegł do Kolumbii, a następnie Argentyny?</h3>
Osobiście trudno mi uwierzyć, że postać rozmiaru Hitlera, z nieograniczoną władzą i środkami, popełniła samobójstwo. Historia pokazała nam mnóstwo przykładów zbrodniarzy, którzy zbiegli do Ameryki Południowej i następnie wiedli spokojne i bezpieczne życie. Czemu więc nie Hitler? Czy faktycznie była to postać, która postawiona w obliczu porażki kierowała się wyłącznie dumą i honorem? Czy była to tylko przykrywka, aby upozorować swoją śmierć? Jak w tym wszystkim należy odczytać naturę ludzką, która dąży ochrony życia i przetrwania?
 
Teorii spiskowych mówiących o tym, że Hitler jednak przetrwał wojnę znaleźć kilka, jak nie kilkanaście. Dopóki jednak nie doczekamy się twardych dowodów na to, że Hitler zdołał zbiec do Ameryki Południowej to takie doniesienia, jak ostatnio odtajnione akta CIA możemy traktować z przymrużeniem oka. <b>Należy pamiętać, że praca agenta polega na zbieraniu i raportowaniu wszelkich informacji, które ostatecznie nie muszą się okazać wiarygodne</b> (tym samym CIA nie było w stanie potwierdzić wiarygodności informacji z tego raportu). Ponadto pojedynczy dokument mówiący, że Hitler przeżył wojnę, ukrywał się w Kolumbii, a następnie w Argentynie to za mało, aby faktycznie potwierdzić taki przebieg historii. Możemy zgadywać, czy na odtajnienie przez CIA mogą czekać kolejne dokumenty (bo przecież niemożliwe wydaje się, że przez całe dekady po wojnie CIA dorobiło się tylko jednego takiego raportu...), pozostaje tylko pytanie, <b>czemu odtajniony został właśnie tylko ten i czemu nastąpiło to właśnie teraz?</b>