---
layout: post
title: Mayflower. Opowieść o początkach Ameryki - recenzja książki
---

<b>Jak wyglądały początki Stanów Zjednoczonych? Jakimi motywami kierowali się pierwsi osadnicy? Dlaczego kolonizatorzy porzucili dotychczasowe życie, aby w niepewności rozpocząć je na nowo po drugiej stronie oceanu? Jak wyglądały stosunki z rdzennymi mieszkańcami Ameryki Północnej? </b>

Popularyzowana u nas historia epoki odkryć nie mówi nam wiele więcej o Stanach Zjednoczonych poza Kolumbem, deklaracją niepodległości i wojną secesyjną. Tymczasem za samą kolonizacją Ameryki Północnej stali często zwykli ludzie, którzy ryzykując wszystko mozolnie układali życie na nowym kontynencie. W powszechnym mniemaniu nikt nie ma ich za bohaterów, a podbój dzisiejszych Stanów Zjednoczonych często postrzegany jest jako barbarzyński akt, który zaowocował prawie całkowitą anihilacją rdzennej ludności i niechlubną epoką niewolnictwa. Tymczasem prawda jest dużo bardziej skomplikowana, bo co tak naprawdę wiemy o pierwszych osadnikach i ich dziejach?

21 grudnia 1620 roku 120 osobowa grupa angielskich purytanów dobija do dzisiejszego terytorium Stanów Zjednoczonych aby założyć Plymouth, jedną z pierwszych kolonii Nowego Świata. Wyczerpana kilkumiesięczną, przeciągającą się podróżą przez Atlantyk grupa Pielgrzymów staje przed zadaniem jeszcze trudniejszym: zbudować osadę pozwalającą przetrwać zimę, utrzymując dobre stosunki z nieznanymi i obcymi kulturowo Indianami i wreszcie nie umrzeć z głodu, gdyż zapasy żywności zaczęły kończyć się już w trakcie przedłużającego się rejsu, zmarznięta ziemia natomiast nie da plonów jeszcze przez pół roku.

<b>"Mayflower. Opowieść o początkach Ameryki"</b> to książka, która w barwny sposób opisuje pierwsze półwiecze bytności pionierskich osadników z Nowej Anglii. Postawieni przed arcytrudnym zadaniem Pielgrzymi stawiają jednak czoła coraz to nowym wyzwaniom, o czym dowiadujemy się w wiernej i szczegółowej relacji z XVII wiecznych wydarzeń. W trakcie kolejnych "perypetii" wielu osadników daje się poznać jako ludzie pełni wiary, odwagi, waleczności oraz honoru i często aż trudno uwierzyć, że garstka ludzi postawiona w tak ciężkich warunkach była w stanie stawić czoła wszystkim przeciwnościom. W niezliczonych przytoczonych historiach poznamy realia bytowania w XVII wiecznej Ameryce Północnej i wielowymiarowe aspekty tak złożonego przedsięwzięcia, jakim jest kolonizacja nowego i nieznanego lądu: rozwój rolnictwa, rola religii, czy wreszcie polityka, czyli układanie stosunków z Indianami i kolejnymi falami angielskich kolonizatorów, aż do prowadzenia wojny. 

O ile "Mayflower" to bardzo dokładna książka historyczna, to jednak daleko jej od nudzącej i ciągnącej się pozycji składającej się jedynie z suchych faktów. Wręcz przeciwnie, to wciągająca i dająca do myślenia opowieść o ludzkich możliwościach i woli przetrwania, opowieść którą z powodzeniem można odnieść również do czasów obecnych. 

Z książką miałem zapoznać się dzięki uprzejmości <a href="http://www.wydawnictwopoznanskie.com/PL-H14/ksiazki/562/mayflower-opowiesc-o-poczatkach-ameryki.html" target="_blank">Wydawnictwa Poznańskiego</a>.